DOI：10.13334/j.0258-8013.pcsee.2015.10.029

1

论文背景

　　SF6气体绝缘设备中大量使用的接头常常因制造工艺的不足，容易出现镀银不均、脱落或者形成氧化层等问题，导致因接头有效接触面积减小或接触不良造成接触电阻过大而引发局部过热性故障。目前，针对SF6气体绝缘设备局部过热性故障，还没有一套行之有效的检测与诊断方法。作者通过探索性实验研究发现：在局部过热性故障的持续作用下，SF6气体绝缘装备的主要绝缘介质SF6将会发生分解，生成如CO2、SO2F2、SOF2、SO2、H2S和HF等分解特征组分。并且，**SF6过热分解组分的种类、含量及其变化规律与装备内部的过热故障状态有密切关系，通过对这些特征分解组分的及时监测，可以在很大程度上获取SF6气体绝缘装备内部的过热故障状态信息**，为建立有效的过热故障诊断方法和体系打下坚实基础。

　　然而，SF6在局部过热性故障作用下的分解特性除了与局部过热故障状态有关外，还与密闭气室中的微量O2等影响因素关系密切。目前国内外学者在微量O2对SF6分解特性的影响方面的研究主要集中在火花放电和局部放电等放电性故障状态下的分解现象上。这些研究主要涉及微量O2对SF6放电分解组分含量、产气速率和特征比值等的影响机制并寻求相应的校正方法。而**有关SF6过热分解的研究还主要集中在温度对SF6过热分解特性影响的初始阶段，还未见微量O2等其他影响因素的相关研究报道**，本文通过实验研究初步获取了微量O2对SF6局部过热分解的影响规律，为将来研究其作用机制奠定了基础。

2

论文所解决的问题及意义

　　本文在图1所示的**SF6过热分解模拟实验系统**上开展了同一过热性故障状态、不同微量O2含量的SF6/O2混合气体的过热分解实验，重点分析了微量O2对SF6过热分解组分的形成过程的影响规律及作用机制（如图2），并根据获得的影响规律建立相关的数学校正方法，为全面掌握SF6过热分解特性、准确建立基于分解组分原理的SF6气体绝缘装备故障诊断体系提供实验和理论依据。


图1  SF6过热分解模拟实验系统


图2  微量O2对SO2F2、SOF2、SO2有效产气速率影响曲线

3

结论

　　1）由于O2直接参与CO2、SO2F2、SO2等分解组分的生成过程，且O2含量的增加对SF6热解为SF4、SF2、S等低氟硫化物有正向促进作用，SO2F2和CO2的有效产气速率持续增长，**H2S、SOF2和SO2的有效产气速率在一定的O2含量范围内呈持续较快增长**；

　　2）SOF4极易水解导致其有效产气速率基本不变。当故障温度一定时，SF6热解产生SF4和S有限，且气室中H2O含量一定，致使H2S、SOF2和SO2的生成反应不能无限制的进行，**H2S、SOF2和SO2的有效产气速率呈先快后慢直至饱和的S型增长趋势**；

　　3）SF6过热分解特性与故障处的热场能量紧密相关，不同的低氟硫化物对应于不同的热场能量，SO2F2+SOF4和SOF2+SO2能在一定程度上代表SF6热解生成的SF2和SF4的多少，所以**特征比值_c_(SO2F2+SOF4)/_c_(SOF2+SO2)可以表征**故障处的热场能量，即**局部过热性故障的严重程度**；

　　4）O2对SO2F2、SOF4、SOF2、SO2的生成反应的影响机制不同，导致特征比值_c_(SO2F2+SOF4)/_c_(SOF2+SO2)随着O2含量的增加先减小后增大，可以应用这一规律，**建立O2对该特征比值的校正方法，以减小O2对由特征比值建立的过热故障诊断方法的影响**。

引文信息

唐炬，黄秀娟，曾福平，等．微量O2对SF6过热分解组分形成过程的影响分析\[J\]．中国电机工程学报，2015，35(10)：2617-2624．

TANG Ju, HUANG Xiujuan, ZENG Fuping, et al．Influence Analysis of Trace O2 on the Forming Process of SF6 Overthermal Decomposition Components\[J\]．Proceedings of the CSEE，2015，35(10)：2617-2624(in Chinese)．